---
layout: note_series
parent: Learning Notes
study: Sparta Til
chapter: 21
title: 20241130_세션과 캐시
toc: true
---

## 세션
- 서버는 쿠키에 담긴 Session ID를 클라이언트로부터 받아 이를 DB에 저장한다.
- Stateless를 유지하는 방법으로 사용된다.
- `JSESSIONID`  
  Tomcat에서 관리하며, 세션을 먼저 조회한 후 데이터를 전달한다.

### 서버 확장 방법
1. **Scale-Up**: 서버 사양을 올리는 방식이지만 한계가 있고 비용이 많이 든다.
2. **Scale-Out**: 서버 대수를 늘리고 로드 밸런서를 통해 요청을 분산한다. 현재 많이 사용되는 방법이다.

### Sticky Session
- 부하분산기 사용 시, 한 클라이언트의 요청을 항상 같은 서버로 보낸다.
- **문제점**  
  서버 고정으로 인해 부하 분산이 불가능하고, 해당 서버가 다운되면 사용자 정보 손실 가능성이 있다.

---

## 세션 클러스터링
외부 저장소에 세션 정보를 저장하고 공유하여 Sticky Session 문제를 해결한다.

- **장점**: 사용량 증가 시 Scale-Out이 용이하다.
- **단점**: 외부와의 통신으로 인해 지연이 발생할 수 있다.

---

### Redis 사용
- `JSESSIONID` 대신 `SESSION`을 사용하여 Spring Data Session에서 관리하게 변경한다.
- Redis에 저장된 세션은 기본적으로 바이트 코드이며, 보기 좋게 하려면 JSON으로 직렬화할 수 있다. security 사용시 문제가 발생할 수 있다.
- Java 직렬화를 사용해도 동작에는 문제가 없다.

```java
@Bean
public RedisSerializer<Object> springSessionDefaultRedisSerializer() {
    return RedisSerializer.java();
}
```

---

## Redis, Sorted Set
- **사용 사례**  
  게임 순위, 실시간 검색어, 인기 상품 등
- **문제점**  
  RDBMS로 집계 쿼리 작성 시 조인, 정렬, 리미트 등으로 인해 성능 저하가 발생할 수 있다.
- **해결 방법**  
  Redis의 Sorted Set을 사용한다.
    - 인메모리 데이터 저장으로 파일 I/O 레이턴시 문제를 해소할 수 있다.
    - 시간 복잡도: [ZADD - `O(logN)`, ZRANGE - `O(log(n) + m)`](https://bugoverdose.github.io/development/redis-zset-basics/)
    - 간단하고 효율적이다.

---

## 캐싱
- **Cache**: CPU가 자주 사용하는 값을 보관하는 저장소
- **관계형 데이터베이스**: 영속성 데이터를 저장하는 파일 시스템
- **RAM**: 휘발성 저장소

---

### 브라우저 캐시
- 브라우저에서 서버로 데이터를 반복적으로 주고받는 대신 캐시에 저장하여 효율성을 높인다.
- RESTful API의 Cacheability 설정: `Cache-Control`을 통해 응답 데이터의 캐시 가능 여부를 설정할 수 있다.

---

### 캐싱 기본 용어
- **Cache Hit**: 캐시에 접근했을 때 데이터가 존재한다.
- **Cache Miss**: 캐시에 접근했을 때 데이터가 존재하지 않는다.
- **Eviction Policy**: 캐시 공간이 부족할 때 공간 확보 방식이다.
- **Caching Strategy**: 캐시 적중률(Hit)을 높이고 누락률(Miss)을 줄이는 전략이다.

---

### 캐싱 전략
**Cache-Aside 전략 (Lazy Loading)**  
데이터가 캐시에 없을 때 캐시에 추가하고, 있으면 반환한다.
- **장점**: 첫 요청 이후부터 빠르다.
- **단점**: 최신 데이터를 보장하기가 어렵다.

---

**Write-Through 전략**  
데이터를 추가할 때 캐시에 먼저 추가하고, 그다음 관계형 데이터베이스에 저장한다.
- **장점**: 최신 데이터를 보장하고, 읽기 성능이 빠르다.
- **단점**: 자주 사용하지 않는 데이터도 저장하며, 속도가 느릴 수 있다.

---

**Write-Behind 전략**  
캐시에만 저장하고 일정 횟수 이후 관계형 데이터베이스에 한번에 저장한다.
- **장점**: 데이터베이스 부하 감소시킬 수 있다.
- **단점**: 캐시가 원본 데이터 적용 전에 삭제되면 데이터 유실 가능성이 존재한다.