---
layout: note_series
parent: Learning Notes
study: Sparta Til
chapter: 46
title: 20250101_최종 프로젝트 5일차 Slack Api 연동
toc: true
---

# API 연동
### 참고자료
이전 강의 자료를 찾아보아도 됐지만
Bot이 채널이 아닌 개인에게 Direct Message로 알림을 전달해야하기 때문에
[공식 문서](https://api.slack.com/)를 참고하여 진행했다. 

---

### Bolt
Slack 에서는 Java 환경에서 제공하는 API를 간단하게 사용할 수 있도록 Bolt라는 라이브러리를 제공한다.
사용해보니 간편하고 통신에 대한 설정을 생략할 수 있어서 금방 적용할 수 있었다.
하지만 학습했던 MSA 기술들을 사용하기 위해 OpenFeign을 사용하여 직접 HTTP 통신하는 방법을 진행했다.

---

### Direct Message 가능한지?
Workspace에 참가되어있는 Bot이 다른 사용자에게 DirectMessage를 보내는 기능을 하는 API를 공식 문서에서 찾아볼 수 없었다.
무조건 채널을 거쳐야 가능하다고 나와있었고 많은 포스팅에서도 같은 답변을 했다.
포기하려는 무렵에 stact overflow에서 아주 감사하게도 해결책을 설명하는 
[답변](https://stackoverflow.com/questions/47753834/how-to-send-direct-messages-to-a-user-as-app-in-app-channel)을 찾을 수 있었다.
slack이 제공하는 api중에 `conversations.open`를 통해서 개인과의 채널을 열 수 있고, 그 이후에
그 채널 id를 `chat.postMessage`에서 지정해주면 dm이 가능했다. 
이것으로 보아 채널이라는 표현 안에 대화 방식이 여러개 포함되어 있는 것 같다.

`users.lookupByEmail` → `conversations.open` → `chat.postMessage`

---

# 트러블 슈팅
## 문제 상황
Slack API를 사용해 이메일로 유저 정보를 조회하려고 했지만, `{"ok":false,"error":"invalid_auth"}` 응답이 돌아왔다.
OpenFeign을 이용한 HTTP 통신을 구현했으나, IntellJ `.http` 테스트에서 문제가 없었음에도 불구하고 발생한 문제였다.

---

## 원인 및 해결 과정
### 1. 요청 데이터 전달 확인
로그를 찍어 이메일과 토큰이 정상적으로 전달되는지 확인했지만, 
데이터 전달에는 문제가 없었다.

---

### 2. Header로 Token 전달

> token  
> Authentication token bearing required scopes. Tokens should be passed as an HTTP Authorization header or alternatively, as a POST parameter.

[API 문서](https://api.slack.com/methods/users.lookupByEmail#arg_email)에서
토큰의 전달방식을 Authorization 헤더에 포함시키는 방법도 제시가 되어있어
헤더에 토큰을 추가해봤지만 실패했다.
토큰 데이터의 예시로 `xxxx-xxxxxxxxx-xxxx`라고 나와있지만
혹시 몰라서 토큰 앞에 `Bearer`을 포함해보았고, bot 타입에 해당하는 문자열을 제거하는 등
토큰을 변형하여 시도했지만 응답은 동일했다.

---

### 3.Bot 권한(Scope) 설정 확인
API에 필요한 `users:read.email` 권한이 누락되었을 가능성을 확인했으나, 
정상적으로 설정되어 있었다.

---

### 골뱅이
### 4. 이메일 인코딩 문제 확인
이메일 주소(`test@test.com`)가 전달될 때 골뱅이(`@`)가 인코딩 이슈가 발생하지는 않았는지 테스트 하기 위해
`.http` 파일에서 골뱅이(`@`)를 URL 인코딩(`%40`)으로 대체해 테스트해본 결과, 
문제가 없었음을 확인했다.

---

### 5. 요청 환경의 차이점 분석
반대로 IntelliJ가 성공하는게 이상한 것이 아닐까? 라는 생각이 들어,
Talend와 Postman으로 테스트해보았는데 실패했다.
IntelliJ만 통신에 성공이 되는 이유가 무었일까 고민하다가,
요청시 `User-Agent`같이 헤더에 차이가 있는 부분을 반영해 테스트했으나 실패했다.
Redirect 처리 방식이 차이가 있을 수 있겠다고 가정하고,
Talend에서 Follow Redirects 옵션 추가 후 재시도했으나 실패했다.

---

### 6. Content-Type 확인
놓치고 부분이 뭐가 있을까 하고 생각하다가 제일 친숙하지 않은
`Content-Type: application/x-www-form-urlencoded`을 조사를 해보았다.
알고보니 HTTP Body로 데이터를 전달해야 했지만,
GET 메소드 API여서 당연히 QueryString 으로 전달할거라고 생각하고 있어
문제가 발생했음을 깨달았다.

---

## 최종 해결
### 1. HTTP Body 전달 방식으로 수정
Talend에서 인수를 HTTP Body로 전달하자 정상 응답을 받을 수 있었다.

---

### 2. Feign Client 설정 변경
Feign Client에서 `@RequestBody`로 전달을 시도했으나, 기본 설정으로는 `x-www-form-urlencoded` 인코딩이 지원되지 않았다.
가이드 자료를 참고해 [Spring Form Encoder를 Bean으로 등록](https://www.baeldung.com/spring-cloud-post-form-url-encoded-data)했다.

---

### 3. DTO 대신 Map 사용
Config 클래스를 FeignClient 어노테이션에 지정해주고 테스트를 해보았는데,
새로운 응답 내용을 받을 수 있었다.

```json
{"ok":false,"error":"not_authed","warning":"superfluous_charset","response_metadata":{"warnings":["superfluous_charset"]}}
```


인코딩을 진행할때 `SpringFormEncoder`가 직렬화를 위해
DTO를 지원하지 않아, 대신 `Map<String, String>` 사용해야 했다.
로직을 변경한 후, Slack ID를 성공적으로 응답받을 수 있었다.