---
layout: note_series
parent: Learning Notes
study: Sparta Til
chapter: 58
title: 20250115_최종 프로젝트 17일차 이메일 기능 구현
toc: true
---

# 리팩톤 과제
## 미션

> ASAP 업무 요청 공유드립니다.
> 
> 흑백요리사로 유명한 A 셰프의 레스토랑이 이번 주 금요일에 오픈합니다. 중요한 점은, 이 레스토랑의 예약 시스템을 우리 서비스 단독으로 사용한다는 점입니다.
> 이사님과 급히 논의된 결과, 금요일 전까지 개발 작업을 완료해야 한다는 결론이 나왔습니다.
> 이 레스토랑은 당일 예약만 받는 구조라 대기자가 상당히 몰릴 것으로 예상됩니다. 특히, 오픈 전과 후의 폭발적인 트래픽에도 시스템이 안정적으로 동작해야 합니다.
> 
> 지난 회의에서 논의했던 레스토랑 스케줄(예약 현황판) 관련 개선사항을 반영하여, 해당 부분이 트래픽을 잘 처리할 수 있도록 리팩토링이 필요합니다. 내용을 확인해주시고, 필요한 리소스나 논의 사항이 있다면 공유해주세요!

--- 

## 분석
1. 3일 동안 진행
2. 분산락이나 락관련 이슈를 해결 
3. 다양하게 레디스가 적용되어 있기 때문에, 더 안정적으로 유지될 수 있는 방법

---

## 인원
다른 팀원들인 일정이 촉박해 동시성 문제가 발생하는 
레스토랑과 웨이팅 도메인 담당자 분이 해주기로 해셨다.

---

# 인프라
## 카프카, 모니터링, 레디스 배포 결정
Kafka, 모니터링, Redis를 EC2에 통합 배포하려 했으나 재검토하기로 했다.
각 서비스의 CPU, 메모리 최소 권장 사양이 상당히 높았기 때문인데,
리소스 부족 및 성능 저하를 방지하기 위해 분리 배포를 결정했다.
Kafka와 Redis 등 주요 서비스를 각각 적합한 사양의 인스턴스에 배치하기로 팀장님이 결정하셨다.

---

# 설정 서버
## 민감한 정보 관리 고민
Config Server에서 민감한 정보를 관리하기 위해 Git 프라이빗 레포지토리에서 값을 불러오는 방식을 사용하기로 했다.
그러나 Git에서 데이터를 불러오는 데 필요한 키(Deploy Key 또는 Token)를 Config Server에 저장해야 하는 점이 보안상 고민거리이다.
민감한 키 관리 방안을 검토 중이고 키를 안전하게 저장하고 접근을 최소화할 방법이 필요하다.
Secrets 관리 기능이나 더 방법을 찾아봐야 되는 상황이다.

---

## Private Repository 접근 방법
- Deploy Key는 특정 레포지토리에서 읽기/쓰기 권한으로 사용한다. 꼭 용도별로 분리하는 것을 권장한다.
- Personal Access Token은 CI/CD에서 환경변수(Secrets)로 관리하며, 이것도 용도별로 발급받는다.
- CI/CD 환경변수로 안전하게 불러와 사용하며, 노출을 최소화한다.
- Secrets 관리 기능을 활용해 보안 유지을 유지한다.

---

# 작업 사항
## GitHub Links
- [**[Notification] fix: 템플릿 http 파일 누락 문자 및 오타 수정**](https://github.com/BobJool/Waiting-Reservation-Service/commit/27e6093ed66efdb3ab6bb21937f3feb39c5f5f6a)
- [**[Notification] fix: 원격 저장 템플릿 ID로 환경 설정 수정**](https://github.com/BobJool/Waiting-Reservation-Service/commit/238be6cd7570fbe5d758139c12e1d031effa2b46)
- [**[Notification] fix: 누락된 DB URL 추가**](https://github.com/BobJool/Waiting-Reservation-Service/commit/e6bac19a37ad31e2a6721d1bdc7e905e8cd5ffdf)
- [**[Notification] feat: 메일 전송 기능 구현**](https://github.com/BobJool/Waiting-Reservation-Service/pull/130/commits/9d504de2ac7eba59c02f5b14c0a0b855e7003857)
- [**[Notification] feat: 메일 전용 포맷팅 변경 기능 추가**](https://github.com/BobJool/Waiting-Reservation-Service/pull/130/commits/b82a937b026c32e4ea85c2051bc8bcfe4498b927)
